Neblogai tinktų AK LP pristatymams <br>
 Šiais laikais vis svarbesnį vaidmenį versle, moksle bei kasdieniame gyvenime įgija kompiuteriai ir jų programos.
Daugelis programų yra komercinės ir jų naudojimosi licenzijos kainuoja nemažus pinigus. Perkant kompiuterį, komercinė legali  programine įrantga vidutiniškai kainuoja du tris kartus brangiau nei aparatūra. 

Tačiau jau nuo 1984 metu laisvų programų judėjimas kuria ir platina programas nemokamai. Šis judėjimas remiasi nuostata, kad programomis turi būti leidžiamos naudotis visiems  be suvaržymų - laisvai - taip kaip mes naudojamės kalba. Tai susiję su atviro kodo judėjimu, kuris leidžia laisvai keistis tarpusavyje programavimo tekstais, taip pasidalinant programavimo darbą. Pasidalinus darbą, supmažėja programų kūrimo kaštai, o dažnai jas kuria tiesiog entuziastai arba kūrimas būna finansuojamas ne pelno siekiančių organizacijų visuomenės gerovės pagrindais. Todėl dauguma atviro kodo programų yra nemokamos. Atviro kodo programas kuria ir tobulina daug žmonių, tad populiariausios iš jų būna aukštos kokybės.  Todėl jos tampa vis populiaresnės ne tik kompiuteristų tarpe, bet ir tarp eilinių žmonių, verslo ar kitų organizacijų. 

AK programos, licenzijuotos bendra viešaja licenzija (GPL), yra plati niša smulkiam verslui. Kiekvienas gali siūlyti savo paslaugas, paremtas šiomis programomis, jas patobulinus,  sukūrus jų programiniais tekstais paremtą naują produktą ar tiesiog apmokant jomis naudotis. Už tai nereikia mokėti jokių mokesčių programų kūrėjams - juk mokesčiai už licenzijas ir sudaro didžiają programinės įrangos kainos dalį. Komercinėm licenzijomis nesuvaržytas AK programas galima operatyviai lietuvizuoti netgi individualia iniciatyva - taip prie AK programų gali prisidėti ir nemokantys programuoti.



From unknown Thu May 12 12:58:36 +0300 2005
From: 
Date: Thu, 12 May 2005 12:58:36 +0300
Subject: Jaro
Message-ID: <20050512125836+0300@wiki.akl.lt>

Pirmas Stallman laiškas apie programų laisvę pasirodė 27.09.1983. Judėjimo pradžia laikoma 1984 metai. 
Gal galima nuorodą į wikipedijos straipsnį apie Laisvas programas įdėti. :) (http://lt.wikipedia.org/wiki/Laisvoji_programin%C4%97_%C4%AFranga).
Manau laikas populiarinti wikipedia lietuvoje :)
