"Smegenų šturmas" Witfor'o parodai

  o "Programos, prieinamos kiekvienam"

  o Nėra "dėvėtų" programų rinkos (yra dėvėti kompiuteriai, o programų dėvėtų nėra)

  o Open Source - the way to reduce digital devide: *lengvai prieinamos kiekvienam, nacionaline kalba, paremta atvirais standartais*

  o Tikslas. Atkreipti Lietuvos valdininkų dėmesį (dalyvavimu parodoje). Tegul valdininkai patys giriasi mūsų stendu (suteikti jiems tokį pasididžiavimą, kad patys mūsų stendą laikytų savu ir visiems demonstruotų). Pilnai lietuviškas projektas ir tai padarė IVPK.

  o Tikslas. Pristatyti AKL taip, kad pritraukti užsieniečius, o per tai ir Lietuvos valdininkų dėmesį - tegul jie patys giriasi tuo stendu.

  o Bukletas. Prezentacijai padaryti bukletą dalinimui

  o Bukletas. Pateikti sąrašą firmų, kurios jau dirba su atviru kodu - "They go Open Source"

  o CD. Prezentacijai padaryti CD dalinimui - šablonas kainuoja 5 Lt

  o Demonstruoti visur mūsų logo - delną (dideliame formate) - "stop piracy"

  o Stendas. Pingvinas stende: pripučiamas, žaisliukas ar vaikštantis žmogus persirengęs pingvinu.

  o Stendas/bukletas. Pristatyti AKL projektus stende ir buklete

  o Stendas. Plakatai stende su paskaičiavimais, kaip gaunamas pigus kompiuteris

  o Multimedija. Delniukas mojuoja (tipo "jus sveikina akl"), paskui delniukas pasislenka į kamputį, rodomas kitas vaizdas, bet delniukas lieka aktyvus, ty. sukasi spiralė delniuke.

  o "Atviras kodas yra UŽ skląsto mažinimą".

  o Sugalvoti stendo idėją (_stendas_), ty. ką pristatome stende, iš to parengti frazes ir vaizdus multimedia sprendimui (_multimedia_) ir tas frazes sudėti į bukletą (_bukletas_) tik su išsamesniais aprašymais, iš viso to pagaminti prezentaciją cd'žiui (_cd_), kurį dalinsime parodos metu. stendo idėja ==>> frazės multimedia ==>> informacija bukletui

  o Bukletas. Pateikti lentelę, kokios šalyse pereita prie AK (valstybinėse įstaigose)

  o Bukletas. Pateikti AK organizacijų sąrašą

  o Stendas. Pasikviesti kitų valstybių AK veikėjus į stendą ir pristatyti kartu visų projektus.

  o Bukletas. 500 tir. Apie AKL; AKL projektus; AK sprendimus, pristatomus parodoje

  o CD. 100-200 tir. "Knoppix"; Prezentacija; AK programos.

  o Bukletas. Parengti knygelę apie įvykdytus AKL projektus (best practices) ir būsimus projektus. Skirti 1 projektui 1 puslapį: pavadinimas, tikslai, trumpas aprašymas, siekiami/gauti rezultatai, kontaktai.

  o Stendas. "kompiuteris lietuviškai" - pristatomas "Knoppix".

  o Stendas. Demonstruoti klipą kaip I a. sukasi. Demonstruoti "on-line" kokį nors pritraukiantį vaizdą, pvz. pingvinus iš jūrų muziejaus (idėja - transliaciaj realizuota, naudojant atvirą kodą)

  o Stendas. Plakatas - grafiškas atvaizdavimas: paskaičiavimai "pigaus" kompiuterio, naudojant atvirą kodą, ir kaip tai veikia vietinę rinką: pinigai lieka Lietuvoje, Lietuvos atviro kodo paslaugų infrastruktūra

  o Stendas/Multimedia. Plakatas - pavaizduoti: žmogeliukas, nusipirkęs 1 kompiuterį ir liūdnas, ir žmogeliukas, nusipirkęs kitokį kompą - linksmas (perki vieną kompą - rezultatas vienoks, perki kitokį kompą - kitas rezultatas)

<br>

  Apie AK (atvirą kodą) ir AS (atvirus standartus)

   * AK kelia lygį

   * AS - prieinama kiekvienam

   * finansiniai resursai

   * socialinė nelygybė

   * lietuviškos programų versijos - kalbos barjeras -> AKP turi būti lituanizuojamos valstybės pastangomis, komercinių produktų gamintojai gali norėti versti, o gali ir nenorėti versti programų

   * AK reikalauja dėmesio, o tai yra l. gerai (stumiantis į progresą bruožas)

   * AK mokyklose - skatina domėtis ir net ledžia domėtis
